> 일단 컴퓨터를 조작하는 것이 추상화를 구축하고, 조작하고, 추론하는 것에 관한 모든 것임을 깨닫고 나면
> 
> 컴퓨터 프로그램을 작성하기 위한 중요한 전제 조건은 **추상화를 정확하게 다루는 능력**이라는 것이 명확해진다.

3.&nbsp;타입과 추상화
===

## 추상화
> **추상화**는 어떤 양상, 세부 사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해   
> 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법이다. 
>
> 복잡성을 다루기 위해 추상화는 두 차원에서 이뤄진다.
> - 첫 번째 차원은, 구체적인 사물들 간의 **공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화**를 통해 단순하게 만드는 것이다.
> 
> 
> - 두 번째 차원은, 중요한 부분을 강조하기 위해 **불필요한 세부사항을 제거**함으로써 단순하게 만드는 것이다.
> 
> 모든 경우에 추상화의 목적은 복잡성을 이해하기 쉬운 수준으로 단순화하는 것이라는 점을 기억하라.

### 모두 트럼프일 뿐!
    앨리스 이야기에서 앨리스는 트럼프 카드 정원사, 신하, 병사, 왕자와 공주, 왕 모두를 보고 속으로 이렇게 말한다.

    '기껏해야 트럼프에 불과해. 무서워할 필요 없어'

위 이야기에서 앨리스는 각 객체들의 신분의 차이는 무시한 채, 네모난 모양을 하고 있는 특징들로 객체들을 묶어 냈다.

각 객체들 사이의 **차이점은 무시**한 채 **공통점을 기반**으로 객체 모두를 **'트럼프 카드'** 로 바라보고 있다. 

앨리스는 다양하고 복잡했던 인물들을 간단하게 추상화해 버린 것이다.

이처럼 공통점을 기반으로 객체들을 묶기위한 그릇을 **개념(concept)** 이라고 한다.
### 개념
>**객체**란 특정한 **개념**을 적용할 수 있는 사물을 의미한다.  
> 
> 개념이 객체에 적용됐을 때 객체를 개념의 **인스턴스**라고 한다.

개념은 세상의 객체들을 걸러내는 데 사용하는 정신적인 렌즈를 제공한다.

그 렌즈를 통해 세상을 바라보면 복잡한 세상을 몇 개의 개념만으로 단순화할 수 있다

#### 개념의 세 가지 관점
- **심볼**(symbol) : 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭
- **내면**(intension) : 개념의 완전한 정의이며 내연의 의미를 이용해 객체를 분류할 수 있다.
- **외면**(extension) : 개념에 속하는 모든 객체의 집합

### 분류
> **분류**는 객체에 특정한 개념을 적용하는 작업이다.  
> 
> 객체에 특정한 개념을 적용하기로 결심했을 때 우리는 그 객체를 특정한 집합의 멤버로 븐류하고 있는 것이다.

분류는 객체 지향에서 **가장 중요한** 개념 중 하나다. 

***객체의 분류 상태가 곧 객체 지향의 품질을 결정한다.***

잘못된 분류는 유지보수가 어려워지고 변화에 쉽게 대처하지 못한다.

*반면, 적절히 분류된 객체들은 객체지향의 품질을 올리고 개발자에게 객체를 쉽게 조작할 수 있는 지도를 제공한다.*






## 타입

>**타입**은 개념과 동일하다.  
> 
> 따라서 타입이란 우리가 알고 있는 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념을 의미한다. 
> 
> 어떤 객체에 타입을 적용할 수 있을 때 그 객체를 타입의 인스턴스라고 한다. 
> 
> 타입의 인스턴스는 타입을 구성하는 외연인 객체 집합의 일원이 된다.

객체는 데이터인가? **아니다,** 객체에서 중요한 것은 상태가 아니라 행동이다.  

그렇기에 객체의 타입은 아래와 같은 특징을 갖는다.

- 첫째, 어떤 객체가 어떤 타입에 속하는지를 결정하는 것은 객체가 수행하는 행동이다.  
어떤 객체들이 동일한 행동을 수행할 수 있다면 그 객체들은 동일한 타입으로 분류될 수 있다.
  

- 둘째, 객체의 내부적인 표현은 외부로부터 철저하게 감춰진다.  
  객체의 행동을 가장 효과적으로 수행할 수만 있다면 객체 내부의 상태를 어떤 방식으로 표현하더라도 무방하다.

그렇다, 내부와 상관없이 동일한 행동을 할 수 있다면 둘은 동일한 타입으로 간주할 수 있다.

*이를 통해, 객체 지향 설계에 중요한 원칠을 이끌어낼 수 있다.*

### *행동이 우선이다 !*

> ***객체를 결정하는 것은 행동이다**. 데이터는 단지 행동을 따를 뿐이다.*
> 
> *<U>이것이 객체를 가장 객체답게 만드는 핵심적인 원칙이다.</u>*

객체의 타입을 결정하는 것인 <u>오직 객체의 **행동**뿐이다</u>. 어떤 데이터를 보유하는 중인지는 아무런 영향을 주지 않는다.

타입이 데이터가 아니라 행동에 의해 결정된다는 사실은 객체지향 패러다임을 특징 짓는 중요한 몇 가지 원리와 원칙에 의미를 부여한다.

1. **다형성**
    

    행동만 동일하다면 서로 다른 데이터를 가질 수 있고 또한 동일한 요청(메시지)을 처리하는 방식은 서로 다를 수 밖에 없다.
2. **캡슐화**


    행동만이 고려 대상이라는 것은 외부에 데이터를 감춰야 한다는 것을 의미한다. 

### 타입의 계층 - 일반화 / 특수화 관계
아까 트럼프 이야기를 다시 생각해보자. 앨리스가 말한 트럼프는 정말 트럼프 카드와 동일한 타입인가?

- 트럼프 카드


    - 납작 엎드릴 수 있다.
    - 뒤집어질 수 있다.

- 트럼프 인간

    
    - 납작 엎드릴 수 있다.
    - 뒤집어질 수 있다.
    - 걸을 수 있다.


트럼프 인간은 트럼프 카드에 비해 특수한 **행동**을 더 할 수 있다.

트럼프 인간처럼 더 특수하게 **행동**할 수 있는 개체는 특수화 되었다고 표현한다.

반대로 특수하고 세부적인 **행동**대신 보편화되고 일반적인 **행동**을 제공하는 경우 일반화 되었다고 표현한다.

*주의해야 할 것은 특수한 상태를 표현한다고 해서 특수하다고 할 수 없다. **행동이 특수해야 한다.***

#### 슈퍼 타입 / 서브 타입
- 슈퍼 타입 : 일반화된 타입을 의미한다.


- 서브 타입 : 특수화된 타입을 의미한다.


### 앨리스 이야기로 정리해보는 추상화
> 기껏해야 트럼프에 불과해

앨리스의 말에는 두 가지 추상화 기법이 모두 사용되고 있다.

- 첫째로, 트럼프 인간들의 차이점을 버리고 공통점만을 선택해서 주변의 사물들과 **분류**하고 있다.


- 둘째로, 트럼프 인간을 좀 더 단순한 관점에서 바라보기 위해 불필요한 특징들을 배재하고 좀 더 포괄적인 의미인 트럼프로 **일반화** 했다.

*이처럼, 객체지향 패러다임에서는 대부분 분류와 일반화 / 특수화 기법을 동시에 적용해서 세상을 바라보게 된다.*