> 의도는 **"메시징"** 이다. 훌륭하고 성장 가능한 시스템을 만들기 위한 핵심은  
>
> 모듈 내부의 속성과 행동이 어떤가보다는 모듈이 **어떻게 커뮤니케이션하는가**에 달려있다.

6.&nbsp; 책임과 메시지
==
## 자율적인 책임
객체지향 공동체를 구성하는 기본 단위는 **'자율적'** 인 객체다.

객체들은 기능을 구현하기 위해 **협력**하고, 협력 과정에서 맡은 **책임**을 다하기 위해 **자율적**으로 판단하고 행동한다.

여기서 객체가 **'자율적'** 이라는 것은 무슨 의미일까?

### 자신의 의지에 따라 행동할 수 있는 자유
객체가 어떤 행동을 하는 *유일한* 이유는 다른 객체로부터 요청을 수신했기 때문이다.

요청을 처리하기 위해 객체가 수행하는 행동을 책임이라고 한다.

*따라서, 자율적인 객체란 **스스로의 의지와 판단에 따라 각자 맡은 책임을 수행하는 객체**를 의미한다.*

아래 두 가지의 협력 상황을 살펴보자

    왕이 모자 장수에게 '증언하라'는 요청을 보낸다.

위 협력에서 모자 장수는 와에게 증언할 **책임은 있지만** 증언을 위한 **구체적인 방법이나 절차에 대해서는 자유**를 갖고있다.

반면, 아래 요청에서는 같은 증언을 요청하는 메시지임에도 모자 장수의 권한의 차이가 있음을 알 수 있을 것이다.

    왕이 모자 장수에게 '목격했던 장면들을 떠올려라', '시간 순서대로 재구성하라', '말로 간결하게 표현하라'는 요청을 보낸다.

위 상황에서 모자 장수는 자유가 지나치게 제한되고, 자신의 판단력이 아닌 왕의 명령에 의존할 수밖에 없다.

*결과적으로,  모자 장수는 자율적으로 책임을 수행할 수 없다.*

### '어떻게' 가 아니라 '무엇을'
자율적인 책임의 특징은 '어떻게(how)' 해야 하는가가 아니라 **'무엇(what)'** 을 해야 하는가를 설명한다는 것이다.

    모자 장수에게 '증언하라'는 메시지로 무엇을 할지 전달하지만 

    '목격했던 장면들을 떠올려라', 시간 순서대로 재구성하라'는 등 어떻게 할지를 통해 자유를 제한해서는 안된다.


## 메시지와 메서드
### 메시지
객체가 다른 객체에게 접근하는 유일한 방법은 **메시지**를 통하는 것이다.
<br/> <br/> <br/>
메시지를 송신하는 객체는 **메시지를 수신하는 객체에 대한 정보를 알 수 없다**.

오직, 내가 송신한 메시지를 처리할 수 있는 즉 책임이 있는 객체가 있다는 것만을 알 수 있다.

그리고 그 객체가 어떻게든 그 메시지를 처리해 줄 것이라는 사실을 기대하고 기다릴 뿐이다.
<br/> <br/> <br/>
메시지를 수신받은 객체는 우선 자신이 해당 메시지를 처리할 수 있는지 확인한다.

*메시지를 처리할 수 있다는 것은 메시지에 해당하는 행동을 해야하는 책임이 있다는 것을 의미하고,*

책임이 있는 객체는 처리해야하는 행동을 **자율적인 방법**을 통해 처리한다.

### 메서드
메서드는 메시지를 수신받은 객체가 메시지를 처리하기 위해 **내부적으로 선택하는 방법**이다.

따라서, 어떤 메서드를 선택할 것인지는 전적으로 수신자의 결정에 좌우된다.

### 다형성
다형성이란 서로 다른 유형의 객체가 동일한 메시지에 대해 **서로 다르게 반응**하는 것을 의미한다.

*즉, 메시지에 대해 '어떻게' 실행할 것인지는 전적으로 수신자가 결정할 수 있다.*

기본적으로 객체지향에허 다형성은 **대체 가능성**을 의미하고 이는 설계를 유연하고 재사용 가능하게 만든다.

    왕은 '즞언하라'는 메시지의 수신자가 모자 장수인지 앨리스인지 알 필요가 없다.

    단지, 증인의 역할을 할 수 있는 객체와의 협력을 통해 문제를 해결할 수 있다.

위처럼 송신자가 수신자에 대해 매우 적은 정보만 알고 있더라도 협력이 가능한 것은 품질에 큰 영향을 미친다.

- 첫째, 협력이 유연해진다.

    
    송신자가 수신자에 대한 어떤 가정도 하지 않기 때문에 수신자를 대체하더라도 파급효과가 생기지 않는다.
- 둘째, 협력이 수행되는 방식을 확장할 수 있다.


    협력을 확장하고 싶다면 단지 새로운 유형의 객체를 협력에 끼워 맞추면 된다.
- 셋째, 협력이 수행되는 방식을 재사용할 수 있다.


    재판이라는 협력은 역할을 수행할 수 있는 객체라면 어떠한 새로운 객체에 대해서도 적용이 가능하다.
결국, 송신자와 수신자의 결합도를 낮춤으로써 다형성을 달성할 수 있는 것이다.

## 객체 인터페이스
### 인터페이스
인터페이스는 어떤 두 사물이 마주치는 경계 시점에서 **서로 상호작용할 수 있게 이어주는 방법이나 장치**를 의미한다.

*개발자들은 프로그래밍 인터페이스를 통해 다른 사람이 작성한 코드와 상호작용한다.*

#### 인터페이스의 특성 세 가지
- 인터페이스의 사용법을 익히기만 하면 내부 구조나 동작 방식을 몰라도 대상을 조작할 수 있다.


- 인터페이스 자체는 변경하지 않고 단순히 내부 구성이나 작동방식만을 변경하는 것은  
인터페이스 사용자에게 어떤 영향도 미치지 않는다.
   

- 대상이 변경되더라도 동일한 인터페이슷 제공하기만 하면 아무런 문제 없이 상호작용 할 수 있다.

### 메시지가 인터페이스를 결정한다
객체에 접근하고 할 때 그 객체가 외부에 제공하는 인터페이스만을 이용해서 접근할 수 있도록 설계해야한다.

객체가 외부 객체로부터 수신하는 메시지는 곧 객체가 수행하야 하는 책임이자 행동들이므로

객체의 공용 인터페이스를 구성하는 것은 객체가 외부로부터 수시낳ㄹ 수 있는 메시지의 목록이다.

### 인터페이스와 구현의 분리
> - 좀 더 추상적인 인터페이스
> - 최소 인터페이스
> - 인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식
#### 인터페이스와 구현의 분리 원칙
객체 설계의 핵심은 외부에 공개되는 인터페이스와 내부에 감춰지는 구현을 분리하는 것이다.

**왜 중요할까?**

그 이유는 소프트웨어는 항상 변경되기 때문이다.

객체의 변경이 다른 객체에게 미치는 파급 효과를 하나하나 기억하고 제어하는 것은 현실적으로 불가능하다.

*따라서, 외부에 영향을 주지 않고 내부의 구현을 변경할 수 있는 설계가 필요하다.*

외부에서는 공용 인터페이스만을 이용해 협력에 참여하고

내부에서는 메시지를 처리하기 위한 적절한 구현을 자율적으로 선택한다.

즉, 객체끼리는 공용 인터페이스 하나만으로 느슨하게 결합하여 소프트웨어 변경에 파급 효과를 최소화한다.

## 책임의 자율성이 협력의 품질을 결정한다

- **자율적인 책임은 협력을 단순하게 만든다.**


- **자율적인 책임은 객체의 외부와 내부를 명확하게 분리한다.**


- **채거임이 자율적일 경우 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하더라도 외부에 영향을 미치지 않는다.**


- **자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선태갛 수 있는 유연성을 제공한다.**


- **객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 객체의 역할을 이해하기 쉬워진다.**